Les glaciers et les nappes glaciaires sont constitués
à partir de couches de neige comprimée.
Là où la neige s'accumule et se comprime
sur plusieurs décennies, on trouve de la glace.
Mais cette glace est en équilibre fragile,
et très sensible au changement climatique.
La glace des glaciers s'écoule lentement vers le bas,
en sculptant des paysages spectaculaires.
Trente années d'observations par satellite
révèlent l'écoulement des glaciers
et comment leur étendue évolue dans le temps.
Les scientifiques peuvent également utiliser des
données historiques telles que les cartes topographiques
pour suivre les changements sur plus d'un siècle.
Avec le réchauffement climatique, la plupart des
glaciers de la planète diminuent.
Nous pouvons mesurer plus que
que l'étendue de la glace depuis l'espace.
Les satellites équipés de caméras stéréo cartographient
le terrain et l'élévation de la surface de la glace.
Des satellites équipés d'altimètres radar et laser
sont utilisés pour vérifier et calibrer les modèles d'élévation.
Changement d'altitude
Les modèles d'élévation de différentes dates sont comparés
pour mesurer le changement d'élévation de la glace,
et donc les modifications de l'épaisseur et
de la masse d'un glacier.
Les images de différentes dates sont utilisées
pour suivre les caractéristiques de la surface de la glace,
donnant la vitesse de l'écoulement de la glace.
La vitesse d'écoulement est utilisée pour
déterminer l'épaisseur du glacier
et le bilan de masse
des glaciers en cours de vêlage.
Vitesse de la glace
Des techniques similaires peuvent être utilisées sur les
de glace du Groenland et de l'Antarctique.
Les deux perdent maintenant de la glace.
Au Groenland, la perte de glace est en grande partie due
à l'augmentation de la température de l'air et à la fonte de la surface.
En Antarctique, la perte de glace est due en grande partie à
l'augmentation de l'écoulement des glaciers sous l'effet du réchauffement des océans.
Modification de l'altitude
Le Groenland perd 166 gigatonnes
de glace chaque année dans l'océan.
Les glaciers du monde entier perdent 266 Gt/an,
et la calotte glaciaire de l'Antarctique 111 Gt/an.
Une surveillance régulière des glaciers
et des nappes glaciaires depuis l'espace
aide à déterminer la quantité
et le rythme de la perte de glace,
et sa contribution à l'élévation future du niveau
de la mer dans différents scénarios de réchauffement.
Dynamique des glaces terrestres
Données des équipes Glaciers de l'ICC,
de l'inlandsis groenlandais et de l'inlandsis antarctique
Swisstopo, GLAMOS
Photo : Frank Paul
Animation par Planetary Visions
pour l'initiative de l'ESA sur le changement climatique